"Хранитель маяка".

Пролог. Вечер, когда всё начинается

Воздух в этот июньский вечер был таким плотным и тягучим, что его хотелось резать ножом. Он набух от жары, выхлопных газов, сладковатого дыма мангалов из соседнего двора и терпкого аромата цветущих вдоль дорожек кустов сирени. Где-то за трансформаторной будкой надрывались сверчки, задавая тон всему этому летнему бедламу.

Я, Антон, сидел на лавке, вкопанной прямо напротив второго подъезда. Лавка была старая, краска облупилась, и на спинке кто-то ножом выцарапал корявый, но трогательный девиз: «Коля + Таня = навеки 08.06.1999». Я машинально провёл пальцем по выцветшим буквам. Навеки. Коля с Таней, наверное, уже разменяли четвёртый десяток, воспитывают внуков и даже не вспоминают, как выцарапывали это признание пьяной рукой. А буквы всё ещё здесь. Немой памятник чьей-то юности.

Я ждал Вику.

Вика, как всегда, копалась. Я покосился на экран телефона: минус тридцать две минуты от назначенного времени. Последнее сообщение зависло в мессенджере зелёным пузырьком: «Я уже выбегаю, только реснички дорисую!» Дорисовывала она их уже полчаса.

На соседней скамейке, под раскидистым клёном, заседал «тайный совет». Три старушки в лёгких платочках — Зинаида Петровна, Раиса Львовна и Нина Семёновна — решали судьбы мира и конкретно их дома.

— А я тебе говорю, Верка из тридцать восьмой видала своими глазами! — тараторила Зинаида Петровна, самая бойкая, с седым ёжиком волос. — Он с этой, с длинноногой, из шестнадцатой, в подъезде целовался! При всех! Стыд-то какой!
— Да брось, Зин, — скептически отмахивалась Раиса Львовна, поправляя очки на верёвочке. — Может, это дочь его?
— Какая дочь? У него дочь в Саратове живёт, он сам говорил! — встряла Нина Семёновна, самая тихая, но самая въедливая. — А это, я тебе скажу, разлучница. Соседка, бесстыжая.
— Ой, бабоньки, дожили, — вздохнула Раиса Львовна. — Раньше хоть стеснялись, а теперь...

Я ухмыльнулся, уткнувшись в телефон. Жизнь кипела. Лента новостей подбрасывала порцию абсурда: «Кот сжёг квартиру, включив плиту», «Учёные выяснили, что одиночество убивает быстрее курения», «Новая диета: питаемся воздухом».

«Одиночество убивает», — хмыкнул я про себя. Ну да, если сидеть на лавке с утра до вечера и обсуждать соседей — оно точно убьёт.

И тут на дорожке, ведущей от мусорных контейнеров, появился ОН.

Если бы я писал книгу «Легендарные люди нашего двора», он занял бы там всю первую главу. Дед был высокий, сутулый, но в его сутулости чувствовалась не немощь, а усталость от долгой дороги. Одет он был в невероятную смесь эпох: старая, выцветшая до серости тельняшка, поверх неё — пиджак из болоньи, видавший виды, с оторванной пуговицей. Широкие парусиновые штаны были заправлены в кирзовые сапоги, которые, казалось, помнили ещё войну. На голове — бескозырка без ленточек, линялая, но с гордо приколотым значком. В руках он нёс замызганную авоську, в которой позвякивала пустая бутылка из-под кефира.

Он шёл не спеша, слегка покачиваясь, словно палуба под ним всё ещё ходила ходуном. Поравнявшись с нашими скамейками, он остановился. Сначала кивнул бабушкам:
— Здорово, девчата! Всё воюете?
— Здоровей видали, Матвей Ильич, — буркнула Зинаида Петровна, но в её голосе сквозила некоторая симпатия. — Чего это ты с бутылкой? Опять запил?
— Молчи, Зинка, не твоего ума дело, — беззлобно огрызнулся дед. — Кефир сдаю. Для здоровья.

Потом его взгляд упал на меня. Цепкий, глубоко посаженный, не по-старчески живой взгляд человека, который видел такое, что вам и не снилось. Он хмыкнул, подошёл и бесцеремонно плюхнулся на мою скамейку. Лавка жалобно скрипнула.

— Слышь, салага, — голос у него оказался скрипучий, как несмазанная дверь на старом корабле. — Угости сигареткой, а?

Я поднял голову.
— Не курю, отец.

Дед приложил ладонь к уху, наклонился всем корпусом.
— Чего? Ты не мычи, говори толком! Я ж глухой, как тетерев! Ни хрена не слышу, кроме собственного голоса!

Я вздохнул. Вика всё не шла. Деваться было некуда.
— НЕ КУРЮ Я! — почти прокричал я, чётко артикулируя каждое слово.

— А-а-а, — протянул он разочарованно, но без злобы. — Спортсмен, что ли? Вон, футболка у тебя, мячом, небось, гоняешь?
— Типа того, — буркнул я.
— А чё читаешь? — он ткнул корявым, узловатым пальцем в мой смартфон. Палец был в чём-то чёрном, то ли в мазуте, то ли в земле.
— Ленту листаю.
— Громче, я ж сказал!
— ЛЕНТУ НОВОСТЕЙ! — рявкнул я.
— И чё там пишут?
— Да всё то же, — я махнул рукой. — Война где-то, скандалы, скидки на айфоны, коты-убийцы.
— Айфоны? — переспросил дед. — Это те, которые с яблоком? Дорогие, поди?
— Дорогие.
— А на хрена они?
— Ну... — я замялся. — Ну, круто же.

Дед хмыкнул, покачал головой. От него пахло морем, солью, махоркой и ещё чем-то неуловимо чужим, далёким — то ли водорослями, то ли полярной свежестью, то ли старыми, выдержанными ветрами.

— Эх, молодёжь, — вздохнул он. — Круто у вас там, в телефонах. А я тебе расскажу лучше историю. Такую, что ни в какой твоей ленте не найдёшь. Чистая правда, хоть и невероятная. Слушать будешь?

Я снова глянул на часы. Вика опаздывала уже сорок минут. Судя по её сторис в инстаграме, она докрашивала ресницы, потом перекрашивала губы, потом фоткала кота. В общем, время у меня было.
— Давай, батя, — я отложил телефон в карман. — Трави. Только чур, без рук, — я выставил ладонь, останавливая его попытку придвинуться ближе. — Сиди, где сел.

Дед понимающе хмыкнул, поправил бескозырку, устроился поудобнее, поставил авоську с бутылкой под лавку и начал. И как только он заговорил, исчез двор, исчезли фонари, исчез запах шашлыков и стрекот сверчков. Остался только его скрипучий, но завораживающий голос, рисующий картины где-то на краю земли.

---

Часть первая. Маяк на краю света

— Меня Матвеем звать, — начал он. — Матвей Ильич Портнов. Для своих — просто Матвей. А тебя?
— Антон.
— Антоха, значит, — он одобрительно кивнул, словно утверждая, что имя хорошее, правильное. — Слушай сюда, Антоха. Было это давно, ещё в шестидесятых. Служил я тогда на флоте. Да не на каком-нибудь крейсере или подлодке, а на маяке. На самом краю нашей необъятной Родины.

Он поднял руку и указал куда-то в небо, где уже зажглась первая звезда.
— Есть такое место — Олений остров. В Белом море. Если посмотреть на карту, то это такая маленькая точка, почти незаметная. До ближайшего посёлка, до Териберки — сто пятьдесят километров по воде, и то только летом. Зимой там лёд да пурга. Месяцами ни души. И маяк там стоит. Старый, ещё дореволюционной постройки. Финны его ставили, потом наши переделали. Гранитный, мощный, вросший в скалу так, что кажется, будто он там всегда был.

Голос его стал глубже, он словно перенёсся туда, на этот остров.
— Отправили меня туда сменщиком, опыта набираться. Главным смотрителем был старый финн, по документам Иванов, а по крови — Иогансон. Его ещё до войны тут оставили, и он так и прижился. Жениться не захотел, детей не нажил. Маяк стал его семьёй. Звали мы его дядя Ян. Мужик был — кремень. Молчаливый, суровый, но справедливый до мозга костей. Он меня учил: «Матти, — он меня так называл, на свой манер, — запомни: маяк — это не просто башня с фонарём. Это голос жизни во тьме. Если он погаснет — корабли разобьются о скалы. Люди погибнут. Ты здесь — как Бог. Ты держишь ниточку между жизнью и смертью».

Дед перевёл дух, сглотнул.
— Знаешь, Антоха, что такое быть смотрителем маяка зимой, когда полярная ночь длится полгода? Это когда ты один на один со стихией. Когда за окном воет ветер так, что, кажется, стёкла сейчас лопнут и башня рухнет в море. Когда единственный звук — это грохот льдов внизу и собственное дыхание. Когда луч прожектора режет темноту, показывая путь кораблям, которых, может быть, вообще нет рядом. Когда единственный собеседник — это радио, которое ловит только треск и морзянку. Иногда, знаешь, чтобы не сойти с ума, я разговаривал с чайками. А они сидели на перилах, слушали и улетали. Им, видно, мои разговоры были ни к чему.

Он замолчал, глядя в темноту. Я видел, как дрогнули его губы.

— Прожил я там год. Привык. Даже полюбил эту суровую красоту. А на вторую зимовку дядя Ян заболел. Слёг с воспалением лёгких. Всё тело горело, он кашлял так, что, казалось, лёгкие вылетят наружу. Я его выхаживал, как мог. Компрессы ставил, чаем с морошкой поил, укутывал всеми одеялами, какие были. А ночью дежурил у маяка сам, чтобы огонь не погас. И понимал: без врача старик не выживет. А до весны — как до луны. Шесть месяцев. Я уже мысленно с ним прощался, могилу себе на скале начал присматривать, где его похоронить.

Дед сделал паузу, достал из кармана пустую пачку «Беломора», с сожалением посмотрел на неё, смял и сунул обратно.
— И тут случилось чудо. Настоящее. В конце ноября, когда уже и надежды не оставалось, пришло судно. Не наше, иностранное. Небольшой норвежский траулер. То ли шторм их сбил с курса, то ли навигация подвела. Они чудом не разбились о скалы — луч маяка их вывел. Пришвартовались у нашей единственной скалистой бухточки. Я спустился к ним, кое-как по-английски, по-немецки объяснил ситуацию. И среди команды нашёлся врач. Молодой парень, норвежец, Эйрик. Светловолосый, голубоглазый, как викинг с картинки. Он поднялся на маяк, осмотрел дядю Яна, сделал укол, оставил лекарства. Сказал: «Будет жить, если переживёт неделю». И они остались. Шторм бушевал трое суток, уйти они не могли. Жили у нас, спали вповалку в каморке, топили печку, делились консервами.

Старик улыбнулся воспоминаниям.
— И вот как-то вечером, сидим мы втроём у печки. За окном — пурга, ветер воет так, что мать родную не узнаешь. В печке дрова трещат, чай с брусникой на столе, тепло, уютно. Дядя Ян уже шёл на поправку, сидел, укутанный в тулуп, пил чай. Эйрик достал какие-то свои приборы, смотрел на них, хмурился. А потом говорит: «Ян, Матти, — по-русски он уже немного научился говорить, — знаете, что на вашем острове есть одна странность? Я по своим приборам заметил. Магнитное поле здесь ведёт себя аномально. Как будто тут сосредоточение какой-то силы. Очень странной силы».

Дядя Ян аж поперхнулся чаем, закашлялся. А потом посмотрел на меня, на Эйрика, встал, покопался в своём старом сундуке, обитом железом, и достал шкатулку. Старую, почерневшую от времени, с резной крышкой. Открыл её дрожащими пальцами.

---

Часть вторая. Странный компас

Дед Матвей вытянул руку перед собой, словно держал эту шкатулку на ладони. Глаза его блестели в свете фонаря.

— В шкатулке, на выцветшем бархате, лежал компас. Старинный, латунный, с треснутым стеклом и стёртой шкалой. Стрелка была намагничена, но вела себя странно — дёргалась, когда к нему приближались. Дядя Ян взял его в руки, погладил пальцами потускневшую латунь и рассказал историю.

Он заговорил, подражая голосу старого финна — с лёгким акцентом, неторопливо:
— «Этот компас, — сказал дядя Ян, — я нашёл в сорок пятом, когда наши войска пришли сюда и стали менять финскую администрацию. Мы уходили, кто мог. А я остался. Не захотел бросать маяк. И вот, разбирая старые вещи в подсобке, под половицей нашёл тайник. В нём лежал этот компас, завёрнутый в промасленную тряпку. Кто его там спрятал и когда — неизвестно. Может, ещё до революции, может, в тридцатые. Но с тех пор я храню его. И заметил одну удивительную вещь. Этот компас показывает не только на север. Вернее, не всегда на север».

Дед Матвей перевёл дух, облизал пересохшие губы.
— Эйрик, норвежец, аж подскочил. «Как это — не на север? А на что?». Дядя Ян посмотрел на него долгим взглядом и сказал: «На время. Или, может, на что-то ещё. Иногда стрелка начинает дрожать и указывает не на магнитный полюс, а совсем в другую сторону. И если пойти туда, куда она указывает, можно увидеть... странное. Очень странное».

Он замолчал. Где-то во дворе хлопнула дверь подъезда, но мы даже не обернулись.
— И что это было за странное? — спросил я, чувствуя, как по спине побежали мурашки.

— А вот слушай дальше, — дед понизил голос. — Эйрик, как человек науки, конечно, загорелся. Уговорил нас пойти на разведку. Дядя Ян сначала упирался, говорил: «Не надо туда ходить, Матти, не для нас это. Там такое, что лучше не видеть». Но Эйрик был настойчивый, как все норвежцы. Да и мне, признаться, было жутко любопытно. В общем, собрались мы. Оделись в самое тёплое, взяли фонари, верёвки, и пошли по компасу.

Старик смотрел куда-то в темноту, и казалось, что он видит не панельные пятиэтажки, а заснеженные скалы.
— Компас вёл нас через замерзшие болота, мимо голых, обветренных скал, к северной оконечности острова. Место там гиблое — скалы обрываются в море отвесной стеной, и внизу, даже летом, лёд не тает. Называется это место Чёртов Палец. Мы подошли к самому краю, смотрим вниз. Ветер ледяной, пронизывает до костей, с ног сбивает. Эйрик посветил фонарём. И видим: стоит на льду, далеко внизу, человек. В старой финской форме, со винтовкой за спиной, и смотрит прямо на нас. Поднял голову, и мы увидели его лицо.

Дед перевёл дыхание.
— Эйрик ахнул, выронил фонарь. Дядя Ян перекрестился, зашептал что-то по-фински. А я стою, ни жив ни мёртв. И вдруг этот человек внизу... он мне улыбнулся. И я понял, Антоха, что это я сам. Только в другой одежде, в старой шинели, с винтовкой. И глаза у того меня были такие... пустые. Как будто он уже не живой. Мы долго так стояли, смотрели друг на друга. А потом видение исчезло, как дым. Растаяло в воздухе. Эйрик потом долго что-то записывал в блокнот, бормотал про «хронопетлю», «искривление пространства» и «эффект наблюдателя». А дядя Ян сказал тогда: «Не лезь туда, Матти. Не для нас это. Это ловушка времени. Оно показывает то, что могло бы быть. И то, что мы потеряли навсегда».

Старик замолчал. Тишина во дворе стала какой-то ватной, давящей.

— Но я уже не мог забыть, — продолжил он после паузы. — Я видел себя. Из другого времени. Из другой жизни. И этот взгляд пустых глаз меня преследовал. Я всё думал: а что, если бы я родился раньше? Если бы меня занесло сюда войной? Я бы тоже так стоял на льду и смотрел в никуда?

В этот момент я почувствовал лёгкое прикосновение к плечу. Рядом, бесшумно опустившись на скамейку, сидела Вика. В лёгком сарафане в цветочек, с распущенными волосами, пахнущая ванилью и летом. Она прижалась ко мне и замерла, глядя на старика огромными глазами.

— Тихо, — шепнул я ей. — Слушай.

Вика кивнула и вцепилась в мою руку.

---

Часть третья. Лена

— Эйрик уплыл весной, — продолжал дед, не замечая или не придавая значения появлению девушки. — Обещал вернуться с аппаратурой, с экспедицией, но так и не вернулся. Наверное, забыл. Или испугался. А я остался на маяке. Дядя Ян окончательно выздоровел, но сдал сильно. Мы с ним почти не говорили о том видении, но я знал, что он тоже его помнит. А компас я стал изучать. Заметил закономерность: чаще всего стрелка дёргалась в день равноденствия или солнцестояния. И всегда указывала на одно место — Чёртов Палец. Но ходить туда одному было боязно. Да и дядя Ян запрещал: «Не искушай судьбу, Матти».

Он поднял глаза к небу, где уже вовсю горели звёзды.
— А потом случилось то, что всё изменило. Появилась на острове ОНА. Леночка. Елена Дмитриевна. Молодой метеоролог из Ленинграда, распределили к нам на практику, на год. Красивая, как в кино. Рыжие волосы, которые ветер развевал над сопками, как огненный шлейф. Глаза зелёные, как море перед штормом. Умная, начитанная, с книжками, с блокнотами. Она приехала на катере в июне, и я, когда увидел её, спускающуюся по трапу, понял: пропал. Всё. Сердце моё остановилось, а потом забилось так, что, казалось, маяк зашатался.

Дед улыбнулся, и в этой улыбке было столько нежности, что у меня самого защипало в носу.
— Лето было короткое, но самое счастливое в моей жизни. Мы гуляли по острову, собирали морошку и голубику. Сидели на скалах, смотрели на закаты, которые там, на севере, длятся часами. Она рассказывала мне про Ленинград, про Неву, про Эрмитаж. Я рассказывал ей про море, про маяк, про корабли, которые я спасал. Мы могли говорить часами. А ночью, когда я поднимался на башню зажигать огонь, она приходила ко мне, садилась у ног и слушала, как гудит линза, как вращается механизм. И я чувствовал, что я не один. Что я нужен.

Он замолчал. Голос его дрогнул.
— Я даже про компас забыл. Про эти жуткие видения. Лена вытеснила всё. Дядя Ян только посмеивался в бороду: «Матти, женись, пока не поздно. Хорошая девка, крепкая». А я стеснялся. Боялся. Думал: ну кто я? Простой смотритель маяка, а она — из Ленинграда, учёная. Ей здесь скучно станет, уедет, и всё. А она, оказывается, тоже меня любила. Я узнал об этом поздно. Слишком поздно.

Вика рядом со мной всхлипнула. Я обнял её крепче.

— А в день осеннего равноденствия, — продолжил дед, — решил я ей рассказать про компас. Про всё. Похвастаться, наверное, хотел, удивить. Она, как человек науки, заинтересовалась. Глаза загорелись: «Матвей, это же невероятно! Это же сенсация! Надо идти!». Я попытался её отговорить, вспомнил слова дяди Яна, но она была настойчива. И мы пошли.

Он сжал кулаки.
— Мы подошли к Чёртову Пальцу. В тот вечер было необычно тихо. Море внизу еле слышно шумело. Ветер стих. Даже чайки куда-то исчезли. Такая тишина, что звон в ушах стоял. Я достал компас. Стрелка забилась, закрутилась волчком, а потом замерла, указывая вниз, на лёд. Я поднял глаза... И увидел.

Он замолчал надолго. Так надолго, что я уже подумал, что он не продолжит.
— Я увидел нас с Леной. Только не таких, как сейчас. А старых. Лет через сорок. Она сидела в инвалидном кресле на берегу, укутанная в старый плед. Волосы её, рыжие, стали совсем седыми. Лицо в морщинах. Рядом с ней стоял я. Седой старик с палкой, сгорбленный, еле стоящий на ногах. И смотрели они на море. И лица у них были такие печальные, такие одинокие. А в руках у той, старой Лены, был этот самый компас. Она его вертела в руках и плакала. А старый я стоял рядом и даже не мог её утешить. Просто стоял и смотрел в пустоту.

Голос его сорвался.
— Я обернулся к своей Лене. Она стояла бледная, как мел. Губы дрожат, слёзы текут по щекам. И вдруг говорит: «Матвей, я не хочу такой старости. Я не хочу одиночества. Я не хочу сидеть в кресле и ждать смерти, а ты будешь стоять рядом и молчать! Я не хочу!». Я её обнял, прижал к себе: «Глупая, это просто видение, мираж. Этого не будет. Мы будем вместе всегда. Мы никогда не будем одиноки». Но она уже не слушала. Вырвалась из моих рук и побежала. Побежала к маяку. Я за ней. Кричал: «Лена, стой! Лена, постой!». Но она бежала. Я споткнулся, упал, разбил колено в кровь. Пока встал, пока добежал до маяка — её уже не было.

Дед закрыл глаза рукой.
— Ночью она ушла. Собрала рюкзак, надела штормовку и ушла пешком по льду в сторону материка. Я нашёл её только через три дня. Она замерзла. Просто замерзла, сидя на льду. Она не дошла всего пару километров до посёлка. Я принёс её обратно на маяк. Дядя Ян помог мне её похоронить на скале, лицом к морю. Я сам выдолбил могилу в вечной мерзлоте. Сам опускал её тело. Сам засыпал камнями. И три дня после этого сидел у её могилы и не мог ни есть, ни пить, ни говорить. А потом дядя Ян подошёл, сел рядом, обнял меня за плечи и сказал: «Матти, не кори себя. Это не ты виноват. Это компас. Он показывает не будущее. Он показывает страхи. Самые глубокие, самые потаённые. Лена испугалась своего страха. И убежала от него прямо в смерть. Ты должен жить. Ради неё».

Старик замолчал. Вика плакала, уткнувшись мне в плечо, и я чувствовал, как её слезы капают мне на руку. У меня у самого комок в горле стоял такой, что невозможно было сглотнуть.

---

Часть четвёртая. Возвращение

— С тех пор, — продолжал дед, когда смог говорить, — я возненавидел этот компас. Хотел выбросить в море, в самую глубокую воронку. Но рука не поднялась. Спрятал его на маяке, подальше. И уехал. Долго скитался, работал на торговых судах, потом на рыболовецких. Женился даже, детей нарожал. Но всё равно, каждую ночь мне снилась Лена. Снился её взгляд в ту секунду, когда она увидела ту, старую себя. И я просыпался с криком.

Он достал из кармана уже смятую пачку, но всё же выудил оттуда одну чудом уцелевшую сигарету, прикурил от старой зажигалки «Кремлёвская». Затянулся глубоко, с наслаждением.

— А лет через тридцать, когда я уже вышел на пенсию, овдовел, дети разъехались, решил вернуться на Олений остров. Туристов туда сейчас возят, маяк автоматический, смотритель не нужен. Добрался я на теплоходе, нашёл старый тайник под башней. Компас лежал там, где я его оставил, в промасленной тряпке. Взял его в руки, и меня аж затрясло. Вышел на скалу, к Чёртову Пальцу. Долго стоял, смотрел вниз. И снова увидел видение. Только теперь я видел себя молодого, стоящего с Леной у края. Она смеялась, ветер развевал её рыжие волосы, и она была такая живая, такая счастливая. И я понял тогда, Антоха, понял главное.

Он повернулся ко мне, и в его глазах, подсвеченных фонарём, стояли слёзы.
— Компас показывает не будущее. И не прошлое. Он показывает варианты. То, что могло бы быть, если бы мы не боялись. Если бы мы верили. Если бы мы любили не умом, а сердцем. Моя Лена испугалась призрака. Испугалась старости и одиночества. И побежала от любви прямиком в свою смерть. А если бы она осталась? Если бы мы прожили вместе жизнь, состарились, и сидели бы на этом берегу? Да, мы были бы старые и немощные. Но мы были бы ВМЕСТЕ. И это главное.

Вика подняла голову, вытерла слёзы и спросила дрожащим голосом:
— А вы... вы простили её? За то, что ушла?

Дед Матвей посмотрел на неё долгим, тёплым взглядом.
— Простил, дочка. Давно простил. Она ж не со зла. Она от страха. А страхом многие губят любовь. И себя. Я её до сих пор люблю. И буду любить, пока жив.

Он кряхтя поднялся со скамейки, подхватил авоську с пустой бутылкой.
— Ладно, засиделся я с вами. Пойду, пока бабки из ЖЭКа не закрылись, кефир сдать надо. Завтра с утречка схожу, куплю молочка, блинчиков напеку. Лена моя блинчики любила... — голос его снова дрогнул, но он взял себя в руки.

— Погодите, Матвей Ильич! — окликнул я его. — А компас? Он у вас?

Дед обернулся, хитро прищурился.
— А компас, Антоха, со мной. Всегда со мной, — он похлопал по внутреннему карману пиджака. — Ношу вот. Иногда смотрю. Стрелка почти не дёргается. Видно, старею, теряю связь. А может, просто все страхи свои уже изжил. Нечего показывать.

Он посмотрел на нас с Викой, на то, как она прижимается ко мне, и улыбнулся беззубой, но какой-то светлой улыбкой.
— А вы, молодые, держитесь друг за друга. Не бойтесь ничего. Ни будущего, ни старости, ни морщин. Бойтесь только одного — потерять друг друга. Всё остальное — ерунда.

И он заковылял по дорожке к подъезду, слегка покачиваясь, словно по палубе в шторм. Мы с Викой долго сидели молча, глядя ему вслед. Потом Вика прижалась ко мне и прошептала:
— Антон, это правда? Всё, что он рассказал?
— Не знаю, Ви. Но я хочу верить.

---

Финал. Тот же двор — две недели спустя

Через две недели мы вернулись из Крыма. Загорелые, счастливые, нагруженные магнитиками и ракушками. Но как только зашли во двор, настроение почему-то упало. На нашей скамейке было пусто. Старушки сидели на другой, и вид у них был какой-то потерянный.

Зинаида Петровна, увидев нас, замахала рукой:
— Антоша! Вика! Идите сюда, горе-то какое!

Мы подошли.
— Матвей Ильич-то... — начала она и всхлипнула. — Помер. Третьего дня. Сидел на лавочке, на этой самой, смотрел на небо, улыбался чему-то. А потом закрыл глаза — и всё. Тихо так, спокойно. Врачи сказали — сердце. Старое, изношенное.

Вика ахнула и закрыла лицо руками. Я стоял, чувствуя, как земля уходит из-под ног.

— А похоронили-то сегодня, — добавила Нина Семёновна. — Родственников не нашлось, мы уж всем двором собирали, кто сколько мог. Хороший мужик был, хоть и странный. Всё про море рассказывал.

Мы с Викой, не сговариваясь, рванули на кладбище. Нашли свежий холмик с простым деревянным крестом. На кресте — табличка с именем и двумя датами. Рядом с могилой уже лежали скромные цветы от бабушек. Вика положила свой букет — полевые ромашки, которые мы купили по дороге. Я достал из пакета купленный в Крыму домашний табак и деревянную шкатулку для самокруток, которую Вика выбрала на рынке, потратив последние деньги.

— Это ему, — сказал я, кладя шкатулку у креста. — Помянем.

Мы постояли молча. Вика плакала, я обнимал её и смотрел на заходящее солнце. И вдруг заметил, как со стороны парковки к кладбищу направляется странная процессия. Впереди шла высокая молодая женщина в лёгком светлом сарафане в крупный горошек. Её рыжие волосы горели в лучах заката, как огонь. В руках она несла огромный букет белых лилий. За ней, чуть поодаль, шли двое мужчин в строгих чёрных костюмах.

Она подошла к могиле Матвея Ильича, остановилась, долго смотрела на крест. Потом опустилась на колени прямо в траву, положила лилии. И я увидел, как по её щекам текут слёзы. Она что-то шептала, склонив голову. Потом достала из кармана старинный латунный компас с треснутым стеклом, поцеловала его и положила на могилу, рядом со шкатулкой.

— Матвей... — донёсся до нас её шёпот. — Прости меня. Я вернулась.

Мы с Викой стояли, боясь дышать. Женщина поднялась, вытерла слёзы и, не оборачиваясь, пошла обратно к чёрному внедорожнику. Мужчины в костюмах двинулись за ней.

— Антон, — прошептала Вика побелевшими губами. — Ты видел? У неё волосы... рыжие. Как у Лены. И компас...
— Видел, — ответил я, чувствуя, как мурашки бегут по всему телу.

Мы ещё долго стояли у могилы, глядя на заходящее солнце. А потом я заметил на свежей земле, рядом с лилиями и шкатулкой, маленькую записку, выпавшую, видимо, из кармана женщины. Я поднял её. На клочке бумаги было написано дрожащим почерком:

«Я не испугалась. Я помнила тебя всю жизнь. Прости, что не успела. Твоя Лена».

Вика прочитала записку и разрыдалась. Я прижал её к себе и долго не мог вымолвить ни слова.

Мы вернулись во двор уже в сумерках. Бабушки разошлись по домам. На нашей скамейке, там, где всегда сидел Матвей Ильич, теперь было пусто. Только старые, выцветшие буквы «Коля + Таня = навеки» всё так же тускло поблёскивали в свете фонаря.

Я сел на скамейку, обнял Вику, и мы долго сидели молча, слушая, как сверчки за трансформаторной будкой заводят свою бесконечную песню. Где-то далеко, за домами, угасал закат.

— Антон, — тихо сказала Вика. — Давай никогда не будем бояться.
— Не будем, — ответил я, целуя её в макушку. — Никогда.

И в этот момент мне показалось, или я действительно услышал где-то вдалеке, за шумом города, за стрекотом сверчков, за далёкими гудками машин — низкий, протяжный гул маяка. Того самого, на краю света. Который светит сквозь время, сквозь страх, сквозь саму смерть.

Светит тем, кто любит.

Конец.